# [《稀缺: 我们是如何陷入贫穷与忙碌的》](https://book.douban.com/subject/30612847/)

哈佛大学教授塞德希尔· 穆来纳森在长期研究穷人和扶贫的过程中，发现了这个现象：

> 穷人会永远缺钱，忙碌者会永远缺时间。

即使给穷人一笔钱，给忙碌者一些时间。一段时间后，他们也往往会恢复原状：贫穷或是忙碌。

为什么会这样呢？《稀缺》阐述了产生这情况的原因和解决方法。

## 稀缺是什么
稀缺是**拥有的比需要的少**。贫穷是金钱的稀缺，忙碌是时间的稀缺，孤独是情感的稀缺。

## 稀缺会改变人的思维，决策和行为方式
> 稀缺会俘获我们的注意力，并带来一点点好处：我们能够在应对迫切需求时，做得更好。但从长远的角度来看，我们的损失更大。专注让人的视野变窄，从而付出沉重代价。

稀缺会俘获人的注意力，将注意力专注于稀缺的东西上，将并将其他事物排除在外。下面的两个场景，大家应该都不陌生吧：

例子1: 今天就是截止日期，但还有一堆事没完成。这时，做事一定特别专注，甚至废寝忘食。

例子2: 明天要还信用卡了，但钱还缺很多。这时，脑子里一定装满了筹钱的事吧。平时再喜欢的娱乐，现在一点也不想玩吧。

长远来看，稀缺将进一步加剧稀缺。原因有3个：
1. 饮鸩止渴。
2. 忽视重要但不紧急的事。
3. 智力，行动力，控制力变弱。

### 饮鸩止渴
稀缺时，往往会选择用临时方案来缓解稀缺。比如，借不到钱时，可能会选择高利贷。导致以后要还更多的钱，进一步加剧了稀缺。

临时方案就像饮鸩止渴，会进一步加剧了稀缺。

### 忽视重要但不紧急的事
稀缺时，注意力都在稀缺的东西上，会忽视和稀缺无关的事。如果这些是重要但不紧急的事，在长期来说，会进一步加剧稀缺。比如，慢性病按时吃药，定期做体检，买保险都很重要。但贫穷时往往不会做。这会导致，以后在健康上，花更多钱的钱。

忽视重要但不紧急的事，也会进一步加剧稀缺。

## 一次的帮助并不能摆脱稀缺
> 有个日理万机却总是完不成任务的人获赠了一份时间礼物：过期未完成的任务凭空消失，所有需要花时间解决的问题都被解决了。这位曾经不堪重负、如今很忙碌的人，可能会在一段时间内保持积极状态。但最终，他还是会跌上一跤：一项重大工作中的突发问题、因病休假、工作效率低下等，导致他突然之间又落后一步。

突发事件，会让人变回稀缺的状态。对贫困者来说，突发事件可能是疾病，失业等。对忙碌者来说，突发事件可能是新增的紧急工作，工作状态不好等。

突发事件不可避免。因此，一次外界的帮助并不能摆脱稀缺。

## 摆脱稀缺的方法
摆脱稀缺，需要在非稀缺状态时，做好准备。准备包括：
1. 设计对重要但不紧急的事的提醒机制。让自己即使在稀缺状态时，这些事也会进入视野中。方法有:闹钟提醒；做成卡片放在醒目的位置；让亲人，朋友提醒等。
2. 自动化一些重要但不紧急的事。比如，觉得储蓄很重要，在银行开通业务：工资的 10% 自动转入储蓄帐号。
3. 提前规避产生不良行为的环境。人在稀缺时，控制力会下降。比如，家里买了健康食品和垃圾食品，稀缺时，往往会选择吃垃圾食品。因此，规避的方式是，不买垃圾食品。
4. 对未来做规划。

当然，要摆脱稀缺，有时只靠自己很难做到，还需要外界环境的帮助。当你帮助一个处于稀缺状态的人时，要包容他们因稀缺而产生的不当行为(心不在焉，意愿低等）。同时，如果要提供培训的话，提供简单实用的培训。

书中对摆脱以下三种稀缺情况，做了详细的介绍：
1. 如何让穷人摆脱贫困。
2. 如何解决组织中的时间稀缺。
3. 如何应对日常生活中的稀缺。

这里就不做详叙了。